杨朱曰：“天下之美归之舜、禹、周、孔，天下之恶归之桀纣。
然而舜耕于河阳，陶于雷泽，四体不得暂安，口腹不得美厚；
父母之所不爱，弟妹之所不亲。
行年三十，不告而娶。乃受尧之禅，年已长，智已衰。
商钧不才，禅位于禹，戚戚然以至于死：此天人之穷毒者也。
鮌治水土，绩用不就，殛诸羽山。
禹纂业事仇，惟荒土功，子产不字，过门不入；
身体偏枯，手足胼胝。
及受舜禅，卑宫室，美绂冕，戚戚然以至于死：
此无人之忧苦者也。
武王既终，成王幼弱，周公摄天子之政。
邵公不悦，四国流言。
居东三年，诛兄放弟，仅免其身，戚戚然以至于死：
此天人之危惧者也。
孔子明帝王之道，应时君之聘，伐树于宋，削迹于卫，
穷于商周，围于陈蔡，受屈于季氏，见辱于阳虎，戚戚然以至于死：
此天民之遑遽者也。
凡彼四圣者，生无一日之欢，死有万世之名。
名者，固非实之所取也。
虽称之弗知，虽赏之不知，与株块无以异矣。
桀藉累世之资，居南面之尊，智足以距群下，威足以震海内；
恣耳目之所误，穷意虑之所为，熙熙然从至于死：
此天民之逸荡者也。
纣亦藉累世之资，居南面之尊；
威无不行，志无不从；
肆情于倾宫，纵欲于长夜；
不以礼义自苦，熙熙然以至于诛：
此天民之放纵者也。
彼二凶也，生有纵欲之欢，死被愚暴之名。
实者，固非名之所与也，虽毁之不知，虽称之弗知，此与株块奚以异矣。
彼四圣虽美之所归，苦以至终，同于死矣。
彼二凶虽恶之所归，乐以至终，亦同归于死矣。”